Fordító: Maria Ruzsane Cseresnyes
Lektor: Medve Gyula
Szeretnék elmesélni egy történetet
egy kisvárosi srácról.
Nem tudom a nevét, de a története ismerős.
Szomália déli részén él, egy kis faluban.
Ez a falu Mogadishu közelében fekszik.
A szárazság a falucskát a szegénységbe
és az éhhalál küszöbére taszítja.
Mivel nem maradt itt semmi a számára,
elmegy egy nagyvárosba,
esetünkben Mogadishuba, Szomália fővárosába.
Amikor megérkezik, nincs ott semmi lehetőség,
nincs munka, nincs mód az előrejutásra.
Végül egy sátorvárosban köt ki,
Mogadishu külvárosában.
Elmúlik talán egy év, és semmi.
Egyszer megkörnyékezi egy ember,
ebéddel kínálja,
azután vacsorával, reggelivel.
Találkozik egy nyüzsgő embercsoporttal,
akik egy lehetőséget kínálnak neki.
Kap egy kevéske pénzt,
hogy vegyen magának új ruhákat,
pénzt, hogy elküldje haza, a családjának.
Bemutatják egy fiatal nőnek.
Idővel megházasodik.
Új életet kezd.
Az életének célja van.
Egy szép napon Mogadishuban,
a kék ég alatt,
felrobban egy autóba rejtett bomba.
Az a kisvárosi srác volt az öngyilkos merénylő,
a nagy álmaival, a városról,
és az a nyüzsgő embercsoport nem volt más,
mint az al Shabaab, egy terrorszervezet,
ami az al Qaedával áll kapcsolatban.
Szóval, hogy van az, hogy
egy kisvárosi srác története,
aki épp csak próbál megélni egy városban,
azzal végződik, hogy felrobbantja magát?
Ő csak várt és várt.
Várt a lehetőségre,
várt, hogy elkezdhesse a jövőjét,
várt valamire, ami előre visz,
és ez volt az első dolog, ami valami reményt adott.
Ez volt az első dolog, ami kimozdította abból, amit
generációs munkanélküliségnek hívnak.
És ez a történet ismétlődik
a városközpontokban világszerte.
Ez a jogfosztott,
városi, munkanélküli fiatalok története,
akik felkeléseket robbantanak ki Johannesburgban,
Londonban,
akik azért jutnak el idáig, mert
valamit kezdeni akarnak magukkal.
A fiatalok számára a város ígérete
a nagy városi álom a lehetőségről,
az állásokról és a jómódról,
de valójában nem jut nekik a városuk jólétéből.
Sokszor a fiatalokat sújtja leginkább
a magas munkanélküliség.
2030-ra ötből három városlakó
18 évnél fiatalabb lesz.
Ha kihagyjuk a fiatalokat
városaink fejlődéséből,
ha nem adunk nekik lehetőségeket,
a generációs munkanélküliségről,
a terrorizmus kapujáról, az erőszakról, a bandákról
szól majd a Városi Történetek 2.0".
Mogadishuban, az én szülővárosomban,
a fiatalok 70 százaléka munkanélküli,
70 százalékuk nem dolgozik,
nem jár iskolába.
Többségük nem csinál semmit.
A múlt hónapban visszamentem Mogadishuba,
és meglátogattam a Madina Kórházat,
ahol születtem.
Emlékszem, hogy elgondolkoztam,
miközben ott álltam a
a golyóval átlyuggatott kórház előtt,
mi történt volna, ha nem megyek el innen?
Mi lett volna, ha ugyanebbe
a generációs munkanélküliségbe kényszerülök?
Terrorista vált volna belőlem?
Nem vagyok igazán biztos a válaszban.
Azért voltam akkor Mogadishuban, mert
házigazdája voltam egy, a fiatal vezetőkről
és vállalkozásokról szóló csúcstalálkozónak.
Összehoztam kb. 90 szomáli vezetőt.
Összeültünk és arról ötleteltünk, hogy hogyan lehet
megoldani a városok legnagyobb problémáit.
A szobában lévő fiatalok egyike volt Aden.
Mogadishuban járt egyetemre, lediplomázott.
Nem volt munkája, nem volt semmi lehetősége.
Emlékszem, hogy mondta nekem,
hogy mert főiskolát végzett,
munkanélküli volt és frusztrált,
ideális célpont volt az al Shabaab
és más terrorszervezetek számára, hogy beszervezzék.
Ezek kipécézik maguknak az ilyen embereket.
Az ő története azonban másként alakult.
Mogadishuban az utak állapota
a legfőbb akadálya annak,
hogy eljusson valaki A-ból B-be.
A polgárháború huszonhárom éve
teljesen tönkretette az útrendszert,
és még motorkerékpárral lehetett leginkább
jönni-menni rajta.
Aden felismert egy lehetőséget és élt vele.
Elindított egy motorkerékpár társaságot.
Elkezdett motorkerékpárokat kölcsönözni
helyi lakosoknak, akik nem engedhették
meg maguknak, hogy vegyenek.
Tíz kerékpárt vett családi és
baráti segítséggel,
és az az álma, hogy a következő három évben
több száz darabra növelje az állományt.
Mitől más ez a történet?
Mi teszi ezt a történetet mássá?
Azt hiszem, Aden képessége a lehetőségek
felismerésére és megragadására.
A vállalkozása.
Hiszek abban, hogy a vállalkozás lehet
a leghatékonyabb ellenszere a
generációs munkanélküliségnek.
Képessé teszi a fiatalokat arra,
hogy megteremtsék azokat
a gazdasági lehetőségeket,
amiket annyira kétségbeesetten keresnek.
A fiatalokat meg lehet tanítani vállalkozni.
Szeretnék beszélni egy fiatalemberről,
aki részt vett az egyik találkozónkon,
Mohamed Mohamoud, egy kertész.
Segített nekem néhány fiatalt kiképezni arra
a vállalkozói csúcstalálkozón,
hogy hogyan legyenek innovatívak,
hogyan teremtsék meg a vállalkozás kultúráját.
Ő az első kertész az utóbbi 22 évben
Mogadishuban.
Egészen mostanáig, amíg nem jött Mohamed,
ha valaki virágot akart az esküvőjére,
művirágot használt,
amit importáltak.
Ha megkérdezünk valakit,
aki a polgárháború alatt nőtt fel, hogy
mikor látott utoljára friss virágot,
azt fogja mondani, hogy nem látott soha.
Mohamed meglátta a lehetőséget.
Elindított egy kertépítő és virágkötő céget.
Létrehozott Mogadishu külterületén egy ültetvényt,
és elkezdett tulipánt és liliomot nevelni,
ami szerinte kibírja
a kemény mogadishui klímát.
Elkezdett virágokat szállítani esküvőkre,
kerteket kialakítani a házaknál,
és üzleteket városszerte.
Most éppen azon dogozik, hogy megépítse
az első közparkot Mogadishuban, 22 év után.
Nincs Mogadishuban közpark.
Létre akar hozni egy olyan teret, ahol családok,
fiatalok összegyűlhetnek,
és -- ahogy mondja -- érezni lehet a rózsa legendás illatát.
Rózsát nem nevel egyébként,
mert nagy a vízigénye,
Az első lépés tehát kedvet csinálni a fiataloknak.
Mohamed jelenléte
valóban nagy hatással volt a teremben lévő fiatalokra.
Sosem gondoltak korábban komolyan
arra, hogy vállalkozást indítsanak.
Arra gondoltak, hogy civil szervezetnél dolgoznak majd,
vagy az államigazgatásban,
de az ő története, kezdeményezése
nagy hatással volt rájuk.
Rábírta őket, hogy úgy tekintsék a városukat,
mint a lehetőségek színtere.
Elérte, hogy bízzanak benne,
lehetnek ők is vállalkozók,
lehetnek ők a változások előidézői.
A nap végére
új ötletekkel jöttek elő
városuk néhány legégetőbb
problémájának megoldására.
Vállalkozói megoldásokat találtak
helyi problémákra.
A fiatalok ösztönzése
és a vállalkozás kultúrájának megteremtése
óriási lépés,
de a fiataloknak tőkére is szükségük van ahhoz,
hogy ötleteiket megvalósítsák.
Szükség van szakértelemre és támogatásra,
hogy eligazítsa őket valaki vállalkozásuk
beindításában és fejlesztésében.
Hozzuk össze a fiatalokat a
számukra szükséges forrásokkal,
támogassuk őket abban, hogy
eljussanak az ötlettől a megvalósításig,
és ez katalizátorként fog hatni a városi fejlődésre.
Számomra a vállalkozás több,
mint egyszerűen beindítani egy üzletet:
hatása van a társadalomra.
Mohamed nem egyszerűen virágokat árul.
Azt mondanám, hogy reményt árul.
Az ő Béke Parkja -- ő így nevezi --
amikor megvalósul, megváltoztatja, hogy
hogyan látják az emberek városukat.
Aden utcagyerekeket vett fel
segítőként a kölcsönzéshez,
és a kerékpárok karbantartásához.
Lehetőséget adott nekik kimenekülni
a generációs munkanélküliség bénultságából.
Ezeknek a fiatal vállalkozóknak
óriási hatásuk van a városukra.
Az én javaslatom tehát:
a vállalkozások felé terelni a fiatalokat,
óvni és táplálni a bennük rejlő újítót,
és akkor több történet szól majd
virágról és Béke Parkokról,
mint autóba rejtett bombákról és
a generációs munkanélküliségről.
Köszönöm.
(Taps)